---
title: 关于Wiliam Strait在虾峙门口调头相关问题的一点思考
date: 2016-08-25 22:27:40
tags: Pilot
---

# 关于wiliam straight口门外调头问题的一点思考#


## 问题
上述船舶计划1245靠北仑二期，按惯例0945左右上引水。出口船0745开，准时开出，由于虾峙门渔船碍航而出口管制，其他引水的船在上溜网北漂航或者锚泊等待，基于这个情况，无法确定到达进口船登轮点的时间，所以在0800左右即联系总值班室，就关于进口船进口时间问题进行询问，以确定如果0945不能进口产生的相关问题如何处置。而就在通话过程中，总值班室得到解除出口管制信息，可以正常进口及出口。随即通过话台联系外轮，登轮时间约定在0945，桃花灯桩。

而在大约0920时发现本来应该在上述船舶之前靠泊的船还在外面抛锚，而上述船舶已经在航，并且按照速度和距离，应该是准时到达约定地点。此为不正常情况之一。

立即电话联系拟靠泊码头的调度，得到的情况是，本来先靠的船计划未变，而上述船舶时间推到下午1600。注意，此时时间大约0923，距离计划进口时间22分钟，进口船速度8节多9节不到。得知这个情况，立即通过VHF告知进口船，减速到五节，等待进一步通知。

立即电话联系总值班室，询问关于两条进口船的具体安排，是不是计划变化。神器的是，值班同志并没有发现两条船的计划有变化，需要花时间去查询，两条船的当前计划。注意的是，此时0925，在如此短的时间，竟然不知道一条万吨巨轮即将进口而计划已经改变。值班同志的指示是不要进了，要调头出去。个人其实是极为恼火，几欲让他们自己去联系船方，就调头出去与否去解释。

考虑到此时进口船北锚地西边缘附近，速度5节，还来得及调头，如果时间再拖延，无论对港口航道安全还是船方安全，都没有时间再犹豫。隧联系船方，告知计划的变化推迟，并建议安全的情况下调头出去合适位置等待进一步通知。注意的是，引航员没有登船，具体周边情况不熟悉，具体局面不了解，不会也不可能给出指令让船舶如何操作；原则上，即使引航员上船，也不能说给出命令Order，在船上除了船长，没人可以给出Order，我们给出的只能是Pilot advice，是建议而不是命令。所以给出计划推迟等消息并建议调头出去等待，实为给出相关信息，及提出建议，至于如何操作，是不是调头，什么地方调头，调头是否安全，是不是允许调头，如果要调头，怎么获得调头许可，如果不能调头及是不是需要其他方的协助等，这些都是船长——作为船舶最高指挥者来决定的。

在随后的信息交流中，竟然又有指令，继续进口至内锚地抛锚。那么又继续联系船方，可以继续进口。而此时上述船调头已经完成一半，接到继续进口消息，并确认继续进口之后，上述船舶打算继续完成调头并持续转向到进口航向。

此时值班同志又有电话，说如果不能安全调头，就继续进口，并且已经申请了临时锚地；如果可以安全调头，则没有必要继续进口。

注意：这是继进口，不能进口而调头，调头之后又可以进口，之后回到是不是进口的问题。我是拒绝一而再再而三地改变计划，让一艏船在如此重要且繁忙的位置，在渔船及其他进出口船相互影响的局面下转圈玩。

所以，最后又回到引航员看着办的问题。所以我的决定回到确定的继续进口。


就上面情况而产生的风险，及造成的相关影响，个人认为计划变化所给出的可调整时间极为短暂，计划调整之后信息的传递极为低效，计划调整而直接影响的相关方面没有优先级思维。

1. 不应该让引航员无法第一时间知道计划的变化，而在不知道变化的情况下去关注所有变化是极为困难的。
2. 要知道，引航员，特别是在出口船上的引航员，不会把过多的时间和精力放在关注进口船在什么位置在什么船前面是不是进入了能调头或者不能调头的区域。早先一些在出口船上长时间呼叫联系进口船而忽视当前船舶的安全而导致严重后果的教训仍在耳畔。另一方面是在远距离时可调整可变化的可能比较多，在距离约定时间尚早的情况下，对进口船的关注注定有限。

而今天的情况就是，进口计划已经发生了很大变化的情况下（计划1245，推迟到1600，最后应该是第二天的0600），并且已经临近No return区域的情况下，相关的方面竟然还在茫然不知（如码头调度，又如值班同志）。在引航员询问的时候竟然突然惊醒查询是否变化，知道已经变化之后给出的后续操作竟然模糊不清，反复多次变化，最后回到自己看着办这样一个极为不专业的局面。

而海事部门追问的是谁给出的让外轮调头的命令。只能很遗憾地说，没人给出命令。如果说是建议，那么是引航员，也只有引航员去说了，没有别人。就如上文所述，引航员只给了计划变化的信息，及调头出去的建议，而决定调头与否及去申请调头许可并执行调头操作的，是船长，如果说相关的过了什么位置不能调头，应该需要在进港指南或者相关规则中，向船方做出说明。如果船长认为调头存在困难，是不是需要第三方的支持，比如不能调头而继续进口，或者能调头但需要其他船舶的配合或者甚至需要相关部门对航道的进出船舶进行管制等，也或者船长认为可以安全调头，那么是由船长来决定的。

-----

错就错在：这条船为什么不是别人的呢。

>	一.不可能花时间一直持续关注，特是在出口船上
	二.引航员不可能给出调头或者怎么操作的命令（船长连引航员都可以要求更换，更何况是建议）
	三.计划变化消息的传递低效且没有优先级，立即产生影响的相关方面没有收到计划变化信息
	四.计划变化且已经没有时间犹豫的时候给出的后续操作混乱且很不专业（肯定是得到相关同志的意思才建议外轮调头）


